象棋常用专业术语大全_象棋名词术语解释

新手学下象棋时，学常会被象棋对局或者教程的一些术语所困扰，不知道所言何意！术业有专攻，各行各业都常用术语，了解象棋术语让学习象棋效率更高！

象棋常用专业术语大全_象棋名词术语解释

象棋常用专业术语大全
局面
开局：是指双方按各自的战略思想把棋子布成一定阵势的阶段，通常在10回合之内，但当前棋手们对开局的研究越来越深入，某些明属于开局的变化已达到前15回合，开局后期和中局前期交织。

中局：是阵势布列后双方棋子接触，进行扭杀的阶段，介于开局与残局之间。

残局：是尾声阶段，主要特点是兵力大量消耗，盘上特点从中局大量子力的扭杀转变为少量子力间互动，残局阶段直接性的战斗接触减少，子力的调运最为关键。

先手：开局时红先，对局中的主动者。

后手：开局时黑后，对局中的被动者。

起着：开局第一着。

妙着：对局中，一方走出出人意料的棋，从而取得战术上的成功，或棋局的主动权。

正着：当时棋局下必须走的一着或数着，也指正确着法或官着。

劣着：一方弈出着法无全局观念，或进攻不当，防守不力，往往导致局势不利或失败。

均势：双方局势均衡、兵力相等。

入局：在双方纠缠阶段，一方组织子力对另一方产生一个战术打击并且此打击直接获胜的过程，入局可能是连杀，也可能只是小兵开始渡河，但必须是能产生胜利的过程。

优势：一方兵力多于另一方，或掌握了棋局的主动，明显好走。

胜势：一方多子占优，局势大局已定，胜利在望的一方称胜势。

棋盘
九宫：将帅活动区域，棋盘的“米字格”，当对方棋子逼近时，通常要转为防守。

中线：棋盘中第五条直线，五（5）代表中路。

肋道：中线左右的四、六（4、6）路，属于攻防要道。

边线：棋盘的一、九（1、9）路纵线。

河界线：双方从下向上数第五条横线。

兵行线（卒林线）：双方从下向上数第四条横线，兵（卒）的初始位置所在横线。

宫顶线：双方从下向上数第三条横线，九宫的最高位置。

底二路：双方从下向上数第二条横线。

底线：双方最低的一条横线。

巡河：一方的棋子（一般指车、炮）在己方河界上。

骑河：一方的棋子在对方河界上称骑河。

行动
将：称将军、照将等，攻击敌方帅（将）。

双将：亦称双照将，一方走动棋子后由两个子力同时攻击对方帅（将）。三照将同理。

应将（解将）：对于将军采取反击、躲避、防卫的办法。

将死：照将无法应将称将死。

困毙：走棋一方无棋可走，称困毙。

杀：走子企图下一步将军，将死对方者，称杀着，简称“杀”。

捉：走子后造成下一着吃掉对方某个无根子。

打：将、杀、捉等攻击手段统称打。

兑：走子与同等子互换吃者，称“兑”。

闲：不属于打的棋，统称闲。

献：凡走子送吃者，谓之“献”。

拦：凡走子拦阻对方子力之左右进退移动者，谓之“拦”。

解杀：凡走子直接化解对方之杀着者，谓之“解杀”，若“解杀”同时给予对方“杀”，则称“解杀还杀”（“解将还将”同理）。

有根：凡被捉子如有另子保护，可以反吃者，谓之“有根”，否则谓之“无根”。

棋子
边车：位于一路或九路上的车。

肋车：位于四路或六路上的车。

沉底车：车移动到对方底线。

贴身车：贴着将帅的车。

兵（卒）行车：位于兵（卒）林线的车。

花心车：位于九宫中心的车。

高头车：位置高而出路开扬的车。

低头车：“低头车”是通头车的反意词，也叫“暗车”。泛指位置不佳、至少要走一步或多步之后才能投入战斗的车。

重线车/同线车：横排无阻隔的两只车。

守丧车：被牵制而动弹不得的车。

巡河车：位于己方河头线的车。

骑河车：位于对方河头线的车。

篡位车：“车”置于将帅的原位。

大刀剜心/大胆穿心：以车闯入宫心的一种弃子入局着法。

小刀剜心/大胆穿心：以兵闯入宫心的一种弃子入局着法。

双车错：同一方双车在部局范围内交错移动。

屏风马：指马二进三或马八进七。

边马：位于一路或九路的马。

盘河马：开局时指位于三路或七路己方河头线上的马。

高钓马（侧面虎）：位于三路或七路对方卒林线上的马。

钓鱼马：位于三、八（3、8）和七、八（7、8）两点上的马。

卧槽马：位于三、七（3、7）或七、七（7、7）两点上将军的马。

窝心马/归心马：位于九宫中心的马。

连环马：两马互为根，互相保护。

穿宫马：马从九宫的一边跳到九宫的另一边；开局泛指飞象后马由底线穿过九宫中路到士角位。

反宫马：以双正马士角炮为主体的开局阵式，亦称“夹炮屏风”。

士角马/挂角马：位于四、八（4、8）或六、八（6、8）两点上的马。

绊脚马：去路被阻的马。

拔簧马/梭里拔簧：在马后车的配置中，跳马露车的一种战术。

八角马：指进到对方士角挂角将军，并将对方的将（帅）逼到与“挂角马”成对角位置的马。

双马饮泉：双马逼近九宫的一种战术，亦为一著名残局的名称。

边炮：位于一路或九路的炮。

蝶炮：炮二进一。

重炮：两只炮于前后排列威胁将军，使对手之将军设防也不行，不设防也不行。

巡河炮：位于己方河头线的炮。

担杆炮：两炮中间有一子（通常为相），互相保护。

空头炮：炮和对方将帅中间没有任何棋子。

窝心炮：位于九宫中心的炮。

沉底炮：炮移动到对方底线。

冷巷炮：位置隐蔽的炮。

杀招
马后炮：泛指炮在马后，以马限制对方将帅的退路，兼以炮向对方叫将。

天地炮：一炮从中路牵制对方中士中象，另一炮从底线牵制对方底士底象。

铁门栓：以炮镇中路限制对方士象的活动，兼以车或兵（卒）守着对方的将（帅）门。

夹车炮：车炮或车双炮前后互相配合的一种战术。车和双炮攻击对方老将取胜，双炮的作用等同于一车。

炮碾丹沙：车炮在底线成将，从而杀去障碍（主要是士象）成杀势。

车炮抽杀：泛指炮在车后时，一面跳炮吃子，一面露车叫将，令对方顾此失彼的一种战术。

海底捞月：车炮或车兵在对方底线逼使对方将帅离开中路的一种战术。

两头蛇：把三路兵和七路兵挺起的阵式。

高兵：泛指不低于对方卒（兵）林线的兵（卒）。

低兵：泛指低于对方卒（兵）林线的兵（卒）。

底兵/老兵：位于对方底线的兵（卒）。

过河兵：高于己方河头线的兵（卒）。

兄弟兵：双兵（卒）联在一起。

对头兵：双方未过河的兵卒在同一路上向着对方。

花心兵：位于九宫中心的兵（卒）。

咽喉兵：在宫心线上接近九宫的兵（卒）。

二鬼拍门：双兵逼近对方九宫的一种战术。

羊角士：一士支在九宫上角，一士守在宫心。

花士象：士（仕）和象（相）由不同方向支起。

山顶帅/山顶公：位于宫顶线的将帅。

光帅：无守备的将帅。

双车错：双车交错将军取胜。

白脸将（又称对面笑）：利用双方将帅不得直接对面的规则取胜（图1以己方帅占中，车照将对方老将取胜） 。

肋马车：车在肋道，马协助杀将。

铁门栓：中炮牵制对方中线子力，用己方车从底线将军取胜。

大刀剜心：中炮牵制对方中路子力，弃车强砍对方中士构成铁门栓局势取胜。同样局势下，用兵则为“小刀剜心”。

重炮：双炮构成一线攻击对方老将取胜。

三进兵：兵（在炮保护下）的步步推进将军取胜。

海底捞月：车、炮胜单车的实用残局，要求车炮方夺取中路控制权才容易取胜。

老兵搜林：车、底兵胜单车的实用残局，要求车兵方夺取对中路控制权才容易取胜。

卧槽马：马定将，其他子力将军。

钓鱼马：马定将，其他子力将军。

金钩马：马定将，其他子力将军。

八角马：马定将，其他子力将军。

高钓马：马定将，其他子力将军。